実験後インタビュー竹田さん


Q1.
「形を作る」プロセスについて 比較B（テキストのみ）では頭の中でイメージを言語化する必要がありましたが、提案手法・比較A（粘土あり）では実際に手を動かして形を作りました。 「手を動かすこと」は、あなたの作りたい形のイメージにどのような影響を与えましたか？ （例：作りながらアイデアが変わった、細かいニュアンスを込められた、逆に手作業が制限になった、など）

この順番でやっているからBにも割と反映できてしまっていて。それは手を動かすということの効果はあるんだけど。Bは比較対象にならないと思うというのはメタの話をしていて。新しいものができるのはやっぱりこねてるときなんだよ。あとはそれにちゃんとなってくれなってくれ。うわ、ならねえ、なってくれ、ならねえってしているだけなんだよ
技術使える身としてはそこにやっぱり、正直、スカルプトなりなんなりでできる身としてはずっともどかしいんだよ。
ここだけ変えてほしいっていうのを指定する方法として念度こねること自体のね、嬉しさとしてやっぱりアイデア湧く。これは、あのLLMに壁打ちしてるだけ(B)じゃ、なんかこう、いや違うんやけどなーってゾッとなるから。LLMに伝わらないというか、それで考えるよりはストレスがない(粘土こねることは)


Q2.
最初の出力結果とのギャップ それぞれの手法で最初に生成された画像を見たとき、「自分の意図が伝わっていない」と最も強く感じたのはどの手法の、どのような点（形状、雰囲気、構造など）でしたか？

提案手法が伝わってない。3つ言語化されるけど解釈からイメージするのにさらに解釈違いが生じる。そんな長い文章じゃないから、とりあえずやらせてみて結局思ってたんとちゃう
言語化したら、パターン、その、出てくるパターン、その、形は違ってやっぱり違うのが出てくるってことですね。解釈はああそれそれってなっても、、。もっとながくしたらうまくいくのか？どうなんだろう



Q3.
修正の「手応え」について 提案手法では「属性タグの選択（制約）」で、比較A・Bでは「言葉による指示」で修正を行いました。 「ここをこう直したい」という微調整を行う際、どちらの方法がより「自分の意図通りにコントロールできている」と感じましたか？ また、その際「思い通りになった瞬間」や「逆に裏切られた（制御不能だと感じた）瞬間」があれば具体的に教えてください。

明確な意図があって、それに沿ってコントロールしたいなら、あの、この属性キーを選んでやる方法は、あの、やってられない。が、なんかもうちょっとこうなってくれないかなーって実験するには、明確な意図を持ってプロンプトを書かなくていい点で提案手法は便利だった。ただ、6:40は疑問。マスクはめんどい言葉で処理したい、部分に属性を与えたい。
属性キーはいらないんじゃないか。解釈の提示はすごい嬉しいんだけど。ただその解釈が別にこっちともずれてるからじゃあそのずれをどうなくすんかって話なんじゃないかなって思ってるけど
全体の属性による編集はどうなるんだろうっていうのをあえて手放すことで思ってなかったものができる。(?)これは嬉しいと思ってて。それやったらやっぱ戻るって機能(ノード)はセットだから気になってすごくいいと思ってる。部分編集は解釈挟まなくていい。(理由聞きたい。これは単調な編集しかしないから？))


Q4.
システムからの「提案」の影響 提案手法では、システムがあなたの粘土を解析して属性（言葉）を提示しました。 提示された属性タグの中に、自分では思いつかなかった言葉や、デザインのヒントになるものはありましたか？ ある場合、それによって最終的な成果物はどう変化しましたか？（なかった場合は「特になし」とお書きください）


属性の中に思いつかなかった言葉があるというよりは属性がここまでって絞られてるから細かい言語化を放棄してもうこの属性に投げればいいやっていうのをしてた
細かい言語化っていうのは結構難しいことやけどそれをした方がもしかしたら精度はいいかもしれないけどせずに1回ポイって投げちゃうっていうのができてるのが嬉しかったところ。ただ属性による編集の結果が新しい視点になったことはない。
属性による編集の結果が新しい視点になったことがある。

Q5.
言葉の壁と妥協 比較A・B（テキスト修正）において、「形状のイメージはあるのに、それを表す適切な言葉が見つからない」ために、修正をあきらめたり、妥協したりした場面はありましたか？ ある場合、それはどのような形状・ニュアンスでしたか？

こんなもんでいいかってしたのは全部言葉が思いつかなかったからかもしれんな
なんぼ正確に書いたとしてもこいつは組み取ってくれないなって諦めから正確な言葉を探すのを…探してない。あるいは探さ…探す…探さない…探したらできるんじゃないか…だから探さないといけない…しんどいなーってのから解放されたと思う
そこまで組み取ってくれないよ…って思ってるから…それじゃ頑張って言葉探しても…
ニュアンスを組み取ってほしいなーって思って触ってたから…それが組み取られないことは…それもそうかって感じで…。ずっと妥協。



Q6.
システムの不自由さ（提案手法への批判的視点） 提案手法において、「属性リストから選ぶ」という形式が逆に邪魔だと感じた場面、あるいは「もっと自由に言葉で言わせてほしい」と感じた場面はありましたか？ 正直な感想を教えてください。


明確なイメージを持っているのやったら…作ったらいいじゃんっていう視点で…ない。困ってない。あの大雑把にやってくれた方が…こう…あの探索ができていいかも…属性の種類はもうちょっとあってもいいとは思った…やっぱり…全体に対してしか属性つけれない場所…(おそらく解釈が邪魔だったことを言っている)
提案手法は思ったより満足なんだよね…。思ってなかったことを広げてくれた…。あの…ぐるぐるにしてくれたの…。ああ…ここまでぐるぐるにするか…。ああ…掃除素だそうだけどいいじゃんって思ってさ…。おもろかった。


Q7
最終的な「こだわり」の再現度 今回のお題（例：「包み込まれるような椅子」など）に対し、「自分だけのこだわり」を最も反映できたと感じるのはどの手法で作った作品ですか？ また、その理由を「形状のニュアンス」「プロセスの納得感」などの観点から教えてください。


比較Aお題マグカップ→思ってる形になったってのがあります
提案手法の方だと思ってないけど思ってる形になったかどうかって言われたら比較Aコップ